좋습니다.
그러지 말아야 될 텐데요, 그렇죠?
자 넘어가겠습니다.
교재 백사십사 페이지로 넘어가겠습니다.
단진동 보겠습니다.
백사십사 쪽입니다.
탄성력부터 배웁니다.
이거 이제 했던 거야
탄성력.
용수철이죠.
그래서 이제 탄성력은 뭐냐.
용수철이 이렇게 있다고 해볼게요.
물체가 매달려 있다고 할게요.
이거를 원래 길이라고 합니다.
원래 길.
또는 자연의 길이라고 합니다.
자연의 길이 늘어나지 않은 상태야.
그다음 이제 늘릴 거야.
이거 밑에다가 그릴 거 더 있는데 늘릴 거야.
쭉 당겨보자.
총 총 총 총 총 총 당겼어요.
얼마만큼 x 만큼.
그럼 어떻게 돼?
얘가 돌아가려고 해요.
어디로 원래 길이로.
원래 길이로 돌아가려는 힘을 탄성력이라고
부릅니다.
또는 뭐 복원력이라고도 부릅니다.
다시 이제 돌아가려고 하는 거야.
그 다음에 이제 또 눌러요.
꾹 눌렀어 어느 쪽으로 왼쪽으로.
그러면은 돌아가려고 해요.
어느 쪽으로 원래 길이로 원래 길이로 돌아가려는 힘을 탄성력이라고
부릅니다.
그냥 왼쪽 오른쪽으로 간다 이게 아니라.
원래 길이 방향으로 돌아가려고 한다
이렇게 생각하세요.
원래 길이 방향으로 돌아가려고 한다.
어, 용출뿐만이 아니라 여러분 피부도 이런 탄성 체예요.
눌러보세요.
눌르면은 눌렀다고 손 넣으면 어떻게 돼요?
돌아오죠.
이런 게 다 탄성 체예요.
원래 방향으로 돌아오잖아.
대부분 물질이 다 그래요.
이제 힘을 주면은
살짝 찌그러졌다가도 다시 돌아옵니다.
그런 걸 이제 복원력, 탄성력이라고 부르게 됩니다.
공식 알죠 여러분들?
탄성력 공식 뭐였죠?
F는 변위,
F는 뭐였어요?
− kx입니다.
기억해 주셔야 되겠고요.
이걸 이제 무슨 법칙이라고 하냐면은
이제 훅 게 법칙이다라고 얘기합니다.
훅 훅이야
훅 이름이 훅이야.
마이너스라고 하는 것은 뭔 뜻입니까?
항상 이 변위의 방향과 탄성력의 방향이 반대 방향이다.
라는 걸 얘기하는 거고요.
K는 뭐예요?
용철 상수죠.
용수철 상수,
물체의 특성 같은 거다라고
생각해 주시면 되겠습니다.
x 두 줄 써줄까?
이 x는 뭐야?
이거 x는 그냥 x가 아니라 항상 변형된 길이라고
생각하셔야 돼요.
변형된 길이.
원래 길이에서부터 얼마만큼 변했냐?
원래 길이에서 항상 사이즈를 측정해 주셔야 되겠습니다.
그다음 세 번째로 역학적 에너지 가겠습니다.
역학적 에너지.
역학적 에너지, 운동 에너지하고 퍼텐셜 에너지입니다.
똑같아요
이거 분류했던 거.
그래서 예를 들어서 옆으로 좀 길게 그릴게요.
여기다가 하나 좀 그려보고,
여기다가 하나 그려보고,
이렇게 그려볼게요.
여기가 원래 길입니다.
원래 기에서 잡아 당겼다가 놓으면은
얘가 이제 띠용 띠용 띠용 띠용 왔다리 갔다리 하겠죠
그렇죠?
그거를 우리가 어 그렇게 되는 거고
그 다음에 여기서 우리가 역학적 에너지를 생각을 하게 되는데요.
어 일단은 에너지부터 쓸게요.
공식 기억이 나나?
공식은 뭐였지 이거?
½kx²이다.
운동 에너지는 ½mv².
kx²/2이야.
얼마 안 지났잖아, 기억나죠?
써 나 안 되면
탄성 역하고 탄성 퍼텐셜 에너지하고 그리고 착각하지 말고.
자, 예를 들어가지고 여기 이제 에너지가 사 줄이었다고 해보자.
그럼 운동 에너지는 몇 J?
영 줄이야.
그래서 역학적 에너지는 총 사 줄이죠?
그다음에 이제 가운데 왔어요.
원래 길이 왔으면은
탄성 퍼텐셜 에너지는 영줄이 됩니다.
그럼 합이 사 줄이 돼야 되니까
나머지가 다 무엇으로 운동 에너지로 전환됐다라고 보시면 돼요.
그다음에 여기까지 왔어요.
그러면은 이제 여기서 순간 멈춰요.
운동 에너지가 영 줄이죠.
그러면 탄성 퍼텐셜 에너지가 사 줄이 있죠.
이러면서 탄성 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지,
운동 에너지가 탄성 퍼텐셜 에너지로 전환되면서
왔다리 갔다리 왔다리 갔다리 합니다.
에너지 값들 좀 찾아주시면 좋겠고요.
요 수평용수철은 Ep, Ek 쓰시고 요 라인 채워주시면 되겠어요.
그다음에 이제 요거 하나만 더 해볼까?
여기 딱 가운데 왔어요.
이게 x라고 치자.
근데 여기 1x/2 왔어요.
그럼 여기 에너지 얼마예요?
여기 몇 J 몇 J이에요?
여기 몇 J이야?
일 줄이야?
여기 삼 줄이야?
거리 제곱에 비례합니다.
변위의 제곱에 비례합니다.
여기서 x 만큼 늘어났을 때가 사 줄이었잖아.
그럼 1x/2, 절반 늘어났어.
그럼 에너지는 1/4로 줄어요.
그래서 1 J이 돼요.
합쳐서 4 J 돼야 되니까 얘는 3 J이고.
이거 하나 놔두시고 그 다음에 4번
단진동 들어가겠습니다.
단진동이 뭐냐면
이런 게 단진동이야.
반복 운동하는 물체.
간단하게.
반복 운동하는 물체의 움직임을 단진동을 한다라고
얘기합니다.
단순하게 진동한다.
원래 단순 조화 운동 툴레몬 그건데
단순 단진동이라고 해요.
띠용 띠용 띠용 공기 중 마찰 없다.
띠용 띠용 띠용 띠용 계속 이렇게 주기적으로 움직이잖아.
진동한다.
단순하게 진동한다.
그런 의미야.
저렇게 가로로 움직이는 것도 있지만
세로로 움직이는 것도 있습니다.
이것도 똑같아요.
원래 길이가 있다고 해보자.
원래 길이.
오케이 원래 길에서 쭉 잡아당겨요.
쭉 잡아당겨서 이만큼 그러다 도착.
났어.
잡아당겼다가 났어.
그럼 얘가 띠용 띠용 띠용 띠용 하겠죠?
여기는 이제 평형점이를 가운데라고 하자.
이제 가장 기본 모델이야.
평형점에서부터 x만큼 늘렸어.
그러면은 평형점에서부터 또 x만큼 올라갑니다.
그러면서 이제 띠용 띠용.
추를 안 매달았을 때가 여기라는 거고요.
추를 매달으면은 한 이쯤 와서 정지한다라는 얘기고요.
여기서 x만큼 당겼다가 손을 놓으면은
얘가 이제 이렇게 된다는 거고
원래 길이까지 가는 건 아니야.
평형점에서 2x를 내리잖아.
그럼 위쪽으로 2x까지 올라가.
여기까지도 올라가.
이 용, 이 용, 이 용, 이 용, 이 용, 이 용 볼 수 있어.
이것도 단진동입니다.
똑같죠?
저거나 이거나.
오케이, 단진동이기 때문에 주기를 구해야 되고 진동수를 구해야
되고 가속도를 구하고 그런 거 좀 해야 되는 거예요.
자 일단 역학적 에너지부터 써보도록 하겠습니다.
세 가지 들어가요.
중력 퍼텐셜 에너지, 탄성 퍼텐셜 에너지,
운동 에너지 세 가지 들어갑니다.
똑같아요.
이것도 물리학이랑 제가 여기를 사주리라고 해드릴게요.
그럼 여기 영 줄이죠?
여기 몇 J?
이 줄이죠.
중력 커튼셜 에너지가 제일 쉽지?
mgh,
mgh 들어가는 것이고요.
깜짝이야.
여기 앉으세요.
이렇게 느껴 주세요.
응, 그래서 도졌구나.
그럴 수 있지.
자, 그랬을 때 여기 쓸 수 있나?
여기 여기 탄성 퍼텐셜 에너지 몇 J?
원래 길이니까 영 줄입니다.
운동 에너지 그럼 몇 J?
여기 최고점이니까.
야 띠용 띠용 띠용 할 때 여기 턴 할 때 있잖아.
여기 최고점 최저점 갔다가 오지.
여기 돌아올 때 속도 영이다.
여기 속도 0이고 여기 끝점은 다 속도 0이야.
단진동에서 0 J 0 J 0 J 합쳐서 몇 J?
사 줄.
그러니까 나머지도 또 사 줄 돼야 되겠죠.
채울 수 있겠어?
자 와.
교재 144쪽 비색 가방 내려놓고 호자해.
자 맨 밑에 볼게요.
맨 밑에 운동 에너지 얼마야?
영 줄이죠.
합쳐서 사 줄 나와야 되니까
탄성 퍼텐셜 에너지 사 줄입니다.
그 다음에 여기는 탄성 퍼텐셜,
탄성 퍼텐셜 에너지 얼마야?
쎄인아 일 줄입니다.
어, e x 일 때 사 줄이야.
그럼 x 일 때는 일 줄이죠?
항상 탄성 퍼텐셜 에너지는 원래 길이에서부터 얼마나 변형됐는지
이 x 값은 여기 들어가는 x 값은 여기서부터 길이를 재야 됩니다.
그래서 이렇게 되고 나머지 하나는 치우나 얼마야 일 줄이 되겠습니다.
이런 작업들 해주시면 되겠어요.
그다음에 가속도 한번 해보자
여기서 가속도를 일단 해보자
F = ma로 하시면 되겠고요
이 물체가 받는 힘은 탄성력이죠
− kx는 ma가 돼서 a는 m 분의 − kx/m가 됩니다
여기까지가 없어요
일단 일단 여기까지 없어요
갑자기 뜬금없이 가속도 하는데
예 가속도 찾아야 되고 가속도로부터 주기를 찾아야 됩니다.
주기를 풀면 되어 풀면 되는데
대학교 가서 풀어야 돼.
그래서 보조 수단을 찾습니다.
보조 수단은 이 단진동 같이 움직이는 게 또 뭐가 있을까
좀 우리가 알만한 것 중에 찾습니다.
그리고 저렇게 반복 운동하는 운동 중의 하나가 우리가 배웠던 등속 원운동입니다.
여기서 F = ma를 하고 우리 우리 앞서 했던 게 그거야.
계속 막 주기 찾고 뭐 속도 속도 찾고 했던 거야.
그런데 여기서 이제 하기가 힘들어 가지고 여기서 개념이 넘어가요.
등속 원운동.
왜?
등속 원운동의 운동이 용수철의 운동하고 대개 비슷하거든.
놀라운 거야
이것도.
등속 원운동으로 가보겠습니다.
자 좀 기억해야 될 게 있는데
v가 뭐였죠
등속 원운동에서 야 이거 살짝만 복습하고 갈게요 등속 원운동에서 등속 원운동에서.
v는 뭐다?
그냥 rω 가시고 a는 뭐다?
rω 재고 바로 가셔야 됩니다.
아 요거 좀 가시고 아 그냥 몇 개만 좀 적을게요.
그냥 규층에다가 그냥 적어보세요.
복수 아르메가 아르메가 제곱 이렇게 외우면은
어렵지 않아요.
그다음에 알분해 부이제곱 v는 아르메가 a는 아르메가지고 알분해 부이제곱 자연스럽게 그냥 외우시고요.
그다음에 여러분들 미적분 좀 모르시는 거 같은데
함수 f x 가 x²이라고 해보겠습니다.
이분함은 어떻게 돼요?
아 이건 아니 이건 안다.
접근하면 어떻게 돼요?
x²을 적분하면
어떻게 돼요?
1x/3입니다.
1x/3 세제곱.
여기다가 숫자를 올리고 앞으로 넘겨서 분수꼴로 해주시면 돼요.
몰라 돼 안 배운 사람 그냥 몰라 돼 배운 사람만 그냥
아그로프라 하시면 돼 함수 f x 가 sin x 라고 해보자
자 그럼 f′ x 가 어떻게 돼요?
sine x 를 미분하면
어떻게 되죠?
cosine x 가 됩니다.
그 다음에 적분하시면 어떻게 돼요?
접근하시면 어떻게 돼요?
아 적분이 아니라,
쏘리.
sine를 미분하면 어떻게 돼요?
코사인스가 되고요.
코사인 x를 미분하면
어떻게 되죠?
요것만 좀 알아두세요.
− sine x가 됩니다.
이 좀 어렵게 쓴 것 같은데
그냥 사인을 미분하면 코사인 돼요.
코사인을 미분하면 사인이 되는데
마이너스가 붙어.
배웠 사람 배운 사람
어 심지 한 명 한 명밖에 없네요.
삼각함수 미분은 아직 안 배웠죠.
얘네 뭐 쉽지 않아?
벌써 배웠지.
사인, 코사인 왔다 갔다 하는 거야
미분 조건으로 그렇게 생각하면 돼요.
요거는 알 거고
이런 거는 알 거고 x²을 미분한다.
저 정도는 알 거고
요걸 좀 알아야 좀 수월합니다.
몰라도 되는데
그럼 좀 돌아갑니다.
자 일단 요거 좀 간단하게 적어두시고요.
등속 원운동으로 갈게요.
미분조건 열심히 하세요,
여러분들.
지금 이제 하고 계실텐데.
결국에 이제 자연 현상은 역학적인 흐름이 좀
연속적인 것들이 많아가지고 어 그걸 이제 계산하려면
곡선 형태의 상황에서 우리가 계산을 해야 되기 때문에 미분 접근하는 겁니다.
미분이 뭐야 자르는 거죠.
접근이 뭐야 합치는 겁니다.
누가 만들었어?
누가 만들었어 비조금을.
뭐래?
s-t 그래프가 이렇게 있잖아.
자유 낙하하면 그래프가 이렇게 되죠.
2번 공식이 뭐예요?
v₀ t + ½ a t² 있잖아.
등가속도 운동 공식 2번 공식 그쵸?
여기서 이제 s-t 맞죠?
v t라고
적을지 v-t 그래프라고 하자.
자 그랬을 때 이렇게 생긴 거는 여러분들이 어떻게 할 수 있어요?
여기 넓이를 구해가지고 넓이를 구해가지고 이동 거리를 구할 수가 있잖아.
그렇죠?
그런데 이거 속도가 이렇지 않으면 어떻게 돼?
속도가 일정하지 않고 만약에 속도가 이렇게 변하면
어떻게?
여기 넓이 구해야 되잖아.
넓이 어떻게 구해요?
이차함수는 이차함수 형태로 만약에 된다면.
우리가 알고 있는 건 뭐야?
기본 넓이 구하는 공식은 사각형입니다.
가로 곱하기 세로.
그게 기본 어떤 넓이 구하는 공식의 기본이에요.
어 이거 사각형 이거 곱하기 이거.
한 면 넓이.
반 자르면 삼각형 넓이.
이분의라면 그렇죠?
근데 이건 어떻게 하냐?
어쩔 수 없어 이것도 사각형으로 잘라야지.
얼마큼씩 사각형으로 잘라야 돼?
사각형으로 요만큼씩 잘라서 이거 싹 다 더하는 거야.
그럼 이거 전체 넓이하고 비슷하겠죠.
그렇죠?
그게 적분이에요.
그게 적분이 더하는 거.
그런데 여기 여기 조금 애매하죠.
여기 조금 빈틈 생기죠, 그렇죠?
어, 요 빈틈 없애려고 어떻게 해요?
요 Δx 값을 하나 없이 작게 만들죠.
그래서 dx라고 표현을 하고요.
요거를 한없이 작게 만든 한없이 이렇게 얇은 직사각형을 만들고 그걸 싹 다 더하면은
이 넓이와 같다라고
이제 수학적으로 얘기하는 게 적분입니다.
일단 쪼개야 돼요.
작은 사각형으로 미분하셔야 되겠고요.
다시 합쳐야 돼요.
적분하셔야 됩니다.
쪼개서 더한다 그런 식으로 보시면 되겠고요.
그래서 이제 실질적인 이런 다차함수에 고차함수에 그래프의 넓이를 다 구할 수가 있고요.
그래서 이동 거리를 구할 수 있고 속도를 구할 수 있고 하는 겁니다.
오케이 이거 하려고 미적하는 거고요.
이거 하려고 누가 미적 만든 거라고?
이거 하려고 누가 미적 만든 거야?
뉴턴이 만든 거죠.
이거 하려고 만든 거죠.
넓이 구해야 될 거 아니야?
그래야 이동 거리 구하죠.
고속시 해야 될 거 아니야?
또 한 명은 누구죠?
라이프니츠.
수학자는 라이프니츠.
그리고 과학자는 물리학자 뉴턴.
근데 뭐 뉴턴 시대에는 뭐 그냥 과학자이자 수학자이자 철학자이자 다 됐습니다.
아직 그 얘기를 못 들어봐도 이시다당.
중성 원운동 중성 원운동 가겠습니다.
자 등속 원운동입니다.
일정한 속력으로 이제 도는 거죠.
이게 용수철의 운동하고 상당히 흡사하다라는 거야.
좀 크게 그릴게요.
도제 아래 있는 거 그릴 거야.
자 반지름은 a라고 하겠습니다.
물체를 하나, 둘,
셋, 넷, 다섯,
여섯, 일곱,
여덟 개 그립니다.
돌아가고 있는 상황이야.
벙글 벙글 벙글 벙글.
이게 용수철에 띠용 띠용 띠용 하는 거고
비슷하다 이 말이야.
어 돌아가는데요.
아니죠 어떻게 해요?
여기 뒤쪽에서 푸레시를 촥 쏴요.
그 다음에 여기다가 스크린을 놔요.
그럼 스크린에 그림자가 생길 거 아니야?
그쵸?
스크린의 그림자가 어떻게 생겨?
얘는 여기에,
얘는 여기에 생깁니다.
그쵸?
얘는 여기에.
얘는 여기에 생깁니다.
그리고 쟤는 여기에, 쟤는 여기,
쟤는 여기에.
벙글벙글 돌려요.
그럼 그림자가 쇽 쇽 쇽 쇽 쇽 쇽 움직입니다.
이게 내가 아까 그린 용수철 연직운동하는 거랑 똑같습니다.
패턴입니다.
단진동이라고.
이 그림자의 움직임이 단진,
그림자의 운동이 단진동입니다.
오케이, 그래서 이제 얘하고 용수철하고 좀 엮을 거예요.
그리고 등속 원운동이니까
얘는 우리가 이제 주기를 알아요.
얘는 주기 구하는 공식이 뭐야?
t 분의 2π야.
각속도,
각속도 분해 주기 공식 안 적어졌구나.
주기는 ω 분의 이파입니다.
또는 v 분의 2π 알이야.
v는 아르메가고.
우리가 이제 요거를 계산할 수 있기 때문에 이 주기를 구할 수가 있고요.
그 주기를 통해서
용수철의 주기를 같이 갑니다.
자 일단 상황 이해 주시고요
하나씩 보도록 하겠습니다.
아 첫 번째로 요소 보겠습니다.
변위부터 찾아보자.
조금 이거 어려울 수 있어.
자 여기 이제 θ만큼 돌아갔다라고 하겠습니다.
근데 θ를 어떻게 표현할 수가 있느냐?
ω t 로 표현할 수 있습니다.
ω라는 게 이제 기본 정의가 보였어.
θ/t였습니다.
시간에 따른 각이 돌아가는 것.
그럼 θ는 ω t 입니다.
θ는 ω t 할 수 있죠?
그다음에 변위식은 일단
간단한데요.
이렇게 삼각형 이렇게 잘라서
보시면요 직각이죠.
θ죠.
여기가 높이죠.
그러면은 반지름이 a a라고 했잖아.
반지름이 a니까
a 사인 ω t 그게 변위식입니다.
그림자의 변위를 보는 거야.
그림자가 이렇게 올라갔잖아 x 만큼, 그렇죠?
그 x 시기 x 시기 a 곱하기 코사인 ω t 하고.
A 코사인 ω 티.
비 변 × cosθ.
비 변 × cosθ 한 거네.
그럼 높이가 나오는 거잖아.
이건 높이야 그냥 이건 높이 높이.
두
번째 속도 보겠습니다.
속도 속도는 이렇게 접선 방향으로 속도가 있겠죠.
v 죠.
v 는 뭐라고 아르메가입니다.
근데 우리는 어느 방향만 찾으면 돼요.
여기서 y 값만 찾아야 돼.
그림자니까
여기서 딱 했을 때 y 값만 찾으면 돼요.
이게 이 그림자의 v 값입니다.
그렇죠?
알 값은 이제 a가 되는 거고요.
그 다음에 여기도 이제 각도를 보시면은
어떻게 돼요?
각도를 보시면 여기가 θ입니다.
좀 어렵지?
여기가 θ야.
여기가 여기가 θ죠.
그럼 여기가 90 − θ지요.
90도죠.
90 − θ도하기 여기가 90도죠.
여기 θ죠.
그래서 여기는 미변에 해당되니까
이 부분은 미변에 해당되는 거니까
여기다가 cosθ를 곱해줍니다.
a v 는 v 는 a 곱하기
타 아니라 아 a 맞다.
이게 지금 내가 r 이라고 썼는데
요게 a ω죠.
반지름이 a 라고 뒀으니까
그럼 a ω 코사인 ω 티가 됩니다.
아 괜찮아.
처음 배울 때가 이거 제일 어려워.
자 가속도식 한번 보겠습니다.
가속도는 a죠.
그리고 rω라 그랬죠.
가속도는 rω라 그랬고,
이 그림에서 보시면은
구심가속도가 이렇게 있습니다.
a 그리고 이 값은 rω²,
a ω²이라고 하겠습니다.
그리고 우리는 그림자 값만 따져 줘야 되는 거니까
여기에 붙습니다.
여기에 a 가 붙습니다.
지금 이 값이 이 값이고 이 값이 이 값이고 이 값이 이 값이야.
우리는 그림자에 대해서 지금 변위, 속도,
가속도를 얘기하는 겁니다.
그리고 원운동의 그림자니까
원운동에서 사인이나 코사인을 붙여 가지고 이걸 추론하는 거야.
구심가속도 잘 보시면은
여기가 θ가 됩니다.
따라서 우리는 요 값만 알면 되니까 높이에 해당되는 거죠.
사인 값을 붙여줍니다.
그런데 지금 y 축 방향을 플러스로 잡았으니까
얘는 마이너스가 되겠죠?
마이너스 붙여주시면서
a ω² 곱하기 아 사인 ω t가 됩니다.
는는는는는는 사인 사인 ω
티 a 사인 ω 티가 있죠
a 사인 ω 티가 있죠
그래서 이제 요 값이 어떻게 된다
x로 바뀝니다
그럼 마이너스 마이너스 아 ω² x가 됩니다.
어렵죠
좀 여기가 천천히 보시면 되겠고요.
근데 이제 미분을 생각하면
쉽다.
오케이 아직 안 배웠는데
여러분들 이게 원래 그 좀 섞어 같이 가야 되는데.
a sine ω 티죠.
변위를 미분하면
속도가 되고 속도를 미분하면 가속도가 됩니다.
얘를 미분할게요.
그러면은 sine 미분하면 코사인 된다 그랬죠.
코사인 되시는 거고요.
앞에 있는 거 하나 튀어 나간다.
앞에 있는 것도 튀어 나가는 거 배웠니?
안 배웠니?
앞에 있는 게 튀어 나가.
일곱.
튀어 나가고요.
그 다음에 요걸 한 번 더 미분해 줍니다.
그럼 코사인이 사인으로 바꾸고요.
앞에 있는 게 한 번 더 튀어 나갑니다.
그래서 ω²이 되고요.
그 다음에 코사인을 미분하면 − sinθ가 된다고
했어.
그래서 마이너스 없습니다.
그러니까 이거 하나만 기억하면 되고요.
얘를 미분하고 미분하면 끝이야.
이거는 처음에 그 기학적으로 구조를 보여주기 위해서
그냥 한번 설명하는 것뿐이고 그 다음부터는 아무도 이렇게 안 해요.
그냥 이거 미분하고 미분하고 합니다.
거꾸로 접근하시면 되는 거.
이거 하나만 기억하시면 돼요.
a sine omega theta.
a sinθ.
됐고요 넘어갈게요.
그다음 이제 뭘 할려냐, 뭘 하려는 거냐면은
주기구 한다 그랬죠 아까.
그래서 이제
원운동과 원운동과 그대고
단진자.
단진동의 주기를 좀
따져 볼게요.
주기를 따지는 게 맞는데
네, 2번.
주기를 하려고 하는데
가속도부터 들어갑니다.
가속도를 지금 두 개의 얘기를 했어요.
아까 단진동에서 가속도 기억이 나니?
용수철에서 용수철에서 가속도 뭐였죠?
− k/m x 였습니다.
그리고 원운동에서 원운동의 그림자
원운동에서의 그림자에서의 가속도가 얼마가 나와요?
− ω² x입니다.
용수철의 어떤 단진동,
단진동 있죠.
그 운동이 왜 원운동하고 비슷하다라고 얘기를 하냐면은
일단 그림상 봤을 때는 이게 왔다 갔다 하니까
비슷해 보이지만
그냥 비슷한 게 아니라 수학적으로 가속도의 형태가 똑같기 때문입니다.
변위에 비례하죠.
그리고 이건 어차피 상수값이야.
얘도 어차피 상수값이야.
숫자로 정해져 있는 값이라고.
마이너스 몇 x − 몇 x 똑같습니다
가속도의 형태가 용수철에 운동하고 원운동에 그림자에 운동하고 그래서
얘네들은 수학적으로 같은 형태의 운동이다라고
얘기하고 이것들을 다 단진동이라고 부릅니다.
오케이 아
형태가 비슷 동일한 거죠
형태가 동일 그래서 둘 다 단진동이다.
라고
얘기를 하게 되는 거고
이걸 토대로 해서
우리가 주기를 구해요.
갑자기 또 주기를 어떻게 구하느냐?
얘하고 얘하고 같다고 두면은
ω²을 우리가 풀었을 수 있습니다.
그걸 통해 가지고 우리가 주기를 얘기할 수 있어요.
그래서 어떻게 되느냐?
용수철의 가속도와 원운동의 가속도가 동일하다고
둡니다.
정확하게는 원운동의 그림자의 가속도야.
그랬을 때 − kx/n가 나오고요.
− ω² x가 나옵니다.
그러면은 x x 날라가고 마이너스 마이너스 플러스가 되겠죠.
그럼 한 번만 더 쓸게요.
k/m는 ω ω ω가 얼마였죠?
ω가 얼마였지?
여기 이거 써야 돼.
ω는 t 분의 이파입니다.
한 바퀴 돌 때니까
t 분의 이파의 제곱이 됩니다.
돼요.
그 다음에 싹 넘길게요.
그럼 t는 얼마요?
이 π m/√k이 됩니다.
네 이걸 외우시면 돼요.
이거 하나 하려고 오고 해요.
이게 최종 목적.
단진동은 이렇고 등속 운동은 이런데
둘의 운동이 비슷하니까 가속도를 같다고 두면은
우리가 주기를 이렇게 얘기할 수 있겠지.
라고 해서 이게 최종 결론이고요.
이거를 외워주시면 됩니다.
지금.
너무 이런 거 어렵게 생각하지 말고요.
미분 미분조건을 좀 해셔야지 좀 더 수월하게 고고.
결국에는 주기는 이 π 로트 k/m 요게
최종 결론이다라는 거 챙겨 두시면 되겠습니다.
넘어갈게요 거의 다 끝났는데
잠깐 쉬었다 하도록 하죠
쉬었다가 백오십이 페이지 파동 나가겠습니다.
이 π
m/√k 외우세요
이거 그냥 외우시면 돼요
이거 갖고만 노는 거야
t는 이 π m/√k 오케이 빨리 보세요
t는 이 π √k가 모자 썼다 빨리 보세요
t는 이 π √k가 모자 썼다 따라해 빨리
k가 모자 썼다 k가 모자 썼다.
근데 헷갈린다.
너네 이거 나중에 또 k/m라고 쓰고 틀린다 이거.
이 욕대급으로 헷갈리는 거야.
k가 모자 썼다.
외우세요, 알았죠?
t²은 g 4π/m 제곱 r 세
제곱.
조합 법칙.
t²은 따라 해봐.
t²은 g 4π/m 제곱 r r r.
자 자 따려 보세요
꽃바이 꽃바이가.
뽀빠이가 뽀빠이 몰라 너네?
뽀빠이?
뽀빠이가 뭐야?
시금치 먹으면
근육 생기는 사람 아니야?
뽀빠이가 뽀빠이가 시금치 먹고 g M
대우 차 타고 알 알 알 야 여기 있다.
뽀빠이가 뽀빠이가 시금치 먹고 g M 대우 차
타고 알 알 알 어디서도 못
들어온다도 내고 기억난다 그렇지 π가 시금치 먹고 g M 대우차
타고 R R R T는 이 π로 두 K가 모자 썼다 이렇게 외우시면 돼요
데려갈수록 이제 이게 중간 과정도 복잡하고 이제 결론들을 그냥 좀 외우고 가셔야 돼요
언제까지나 계속 유도하면 살 수 없거든
그래서 저런 것들은 그냥 좀 말짱난 이긴 한데
그렇게라도 외워 주셔야 되겠습니다.